# Позиционирања унутар датотеке

Навели смо да функција `fopen` враћа показивач на датотеку, односно да се позиционира на њен почетак. Датотеке у језику `С` су секвенцијалне, а то значи да се подацима приступа по редоследу смештања у датотеку. Осим приступа подацима на почетку датотеке, дозвољено је да се подацима приступи директно унутар датотеке. То представља бржи начин приступа подацима унутар датотеке. Предност директног приступа подацима је та што време приступа неком податку у датотеци не зависи од места на ком се он налази. Програмски језик `C` подржава директан приступ уз једно ограничење: 

-	да бисмо директно приступили неком податку, потребно је да се зна његово одстојање у бајтовима од почетка фајла. 
	Показивач на датотеку дефинисаћемо као `FILE *dat`.

## fseek

Функција `fseek` користи се за позиционирање показивача на неко место унутар фајла. 

Њен облик је: 

```c
int fseek(dat, pomeraj, odakle)
```

Функција `fseek` помера показивач на датотеку `dat` и, унутар ње, на нову локацију. Та локација се за pomeraj разликује од позиције дефинисане са `odakle`. 

Вредност odakle може бити: 

– `SEEK_CUR`: означава тренутну вредност показивача 

– `SEEK_ЕND`: означава крај фајла 

– `SEEK_SET`: означава почетак фајла 

**Повратна вредност**

Уколико се функција обави успешно, повратна вредност је једнака 0. У супротном је повратна вредност различита од нуле. 

```{infonote}
Битно је напоменути да функција `fseek` не чита нити уписује податке, она само позиционира показивач!
```


## ftell

Функција `ftell` даје тренутну вредност показивача. Њен облик је: 

```c
ftell(dat); 
```

Функција `ftell` даје тренутну вредност показивача у односу на почетак фајла. Резултат ове функције представља број. Тај број означава број бајтова од почетка фајла до тренутне позиције.


## rewind

Још једна функција која враћа позицију на почетак фајла.
Њен облик је:

```c
rewind(dat).
```