# Једнодимензионални низови

Шта ћеш научити?

Научићеш:

- шта је секвенцијално а шта бинарно претраживање низа
- како да пронађеш елемент како у уређеном тако и неуређеном низу
- како да уредиш низ од најмањег ка највећем елементу и обрнито
- како да помериш елементе за одређен број места у лево односно у десно
- како да обрнеш елементе низа
- како да избациш одређени елемент са жељене позиције
- како да убациш елемент на жељену позицију

Потребно за овај курс

Развојно окружење Dev C/C++, Code Blocks ili Visual Studio Code sa C/C++ или окружење на Петљи

## Увод

На почетку хајде да се подсетимо шта смо у Програмирању 1 научили о низовима. Са знањем које
сте стекли у Програмирању 1 пробајте да решите следећи квиз.

```{mchoice}
:answer1: Низ је основни тип података који се састоји од више података истог типа.
:answer2: Низ је сложени тип података који се састоји од више података различитог типа
:answer3: Низ је основни тип података који се састоји од једног податка.
:answer4: Низ је сложени тип података који се састоји од више података истог типа
:correct: 4

Који од понуђених дефиниција дефинишу низ:
```

Одговор:

Ако сте одговорили под 4, то је тачан одговор. Низ је сложени тип података који се састоји
од елемената који **морају бити истог типа**.

```{mchoice}
:answer1: int a[10]={1,2,3};
:answer1: int a[5]={-3, -2, -1, 0, 1, 2, 3};
:answer1: int a[]={10,20,30,40,50};
:answer1: int[5] a={1, 2, 3, 4, 5};
:answer1: int a[5]={'1', '2', '3', '4', '5'};
:correct: 1,3,5

Дате су наредбе за декларисање и иницијализацију једнодимензионалног низа (доделу почетних
вредности) целих бројева у програмском језику C. Шта мислите које су наредбе исправно
написане, а које не? Пробајте да образложите зашто су поједине наредбе неисправне.
```

Одговор:

- Ако сте изабрали одговоре под 1, 3 и 6, исправно сте одговорили. 
- Одговор под 1 је исправан јер смо резервисали више простора него што имамо елемената. 
- Одговор под 2 није исправан јер смо резервисали мање простора него што имамо елемената. 
- Одговор под 3 је исправан јер се број резервисаних места дефинише бројем елемената у витичастој загради.
- Одговор под 4 није исправан јер је број резервисаних места у угластој загради на погрешном месту. 
- Одговор под 5 није исправан јер недостају угласте заграде са бројем резервисаних места за број елемената низа.
- Одговор под 6 је исправан јер су у ствари карактери у С језику подаци целобројног типа.

Из претходно наведеног закључујемо:

- На почетку морамо резервисати довољно простора за све елементе низа при дефинисању низа.
- Низ се мора састојати од елемената истог типа (простих или изведених).
- Број елемената низа у угластим заградама може се изоставити само приликом доделе почетних
вредности (иницијализације), када број елемената у витичастој загради дефинише број елемената низа.

Поставља се питање шта се дешава ако резервишемо више места него што имамо унетих елемената.
У том случају се преостала места попуњавају нулама.

Пробајте да напишете следећи кôд:

```c
#include<stdio.h>
main()
{
    int a[5]={1,2,3},i;
    for (i=0;i<5;i++)
    {
        printf("a[%d]=%d\n",i,a[i]);
    }
}
```

Након извршавања програма на излазу ћемо добити:

```text
a[0]=1
a[1]=2
a[2]=3
a[3]=0
a[4]=0
```

Видимо да су прва три елемента, односно индекси 0, 1 и 2, добили вредности из доделе,
а последња два елемента, односно индекси 3 и 4,  вредности 0.

Шта можемо још да закључимо? У С језику, као и у већини програмских језика, индекс
низа почиње од 0, тако да први елемент има индекс 0, а рецимо трећи елемент индекс 2. 

Обратите пажњу – често се у задацима каже „Елемент на позицији…“, а не „Индекс елемента…“,
што суштински мења како поставку, тако и решење задатка.

Хајде сада да видимо шта све можемо да урадимо са низом.

Можемо да:

- тражимо елемент у низу
- уредимо низ (од најмањег ка највећем елементу и обрнуто)
- ротирамо елементе низа (померамо за одређен број места улево или удесно)
- инертујемо низ (обрнемо редослед елемената)
- сажмемо низ (избацимо жељени елемент)
- проширимо низ (убацимо жељени елемент)

Цео курс ћемо радити са низовима који садрже целе бројеве. Хајде да кренемо редом.
