# Вишедимензионални низ – дефиниција

Хајде да искористимо оно што смо досад научили. Креирајмо и иницијализујмо три
једнодимензионална низа a, b, c са по пет целих бројева:

```c
int a[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
int b[5] = {6, 7, 8, 9, 10};
int c[5] = {11, 12, 13, 14, 15};
```

Да видимо шта се дешава у меморији.

```{image} images/image1.png
:width: 600
:align: center
```

Добили смо један нови низ који се састоји од три низа који су у меморији
поређани један за другим. Да видимо како можемо направити једну нову променљиву
којом би приказали сва три низа.

Посматрајмо ово мало другачије. Можемо низове да поставимо један испод другог у
виду табеле и да сваки означимо новим индексом. Назовимо ту нову променљиву А и
доделимо сваком реду индекс.

```{image} images/image2.png
:width: 250
:align: center
```

У математици овакав распоред се назива матрица. Матрица има свој ред (врсту) и
своју колону.

```{image} images/image3.png
:width: 300
:align: center
```

Хајде да елементима матрица А доделимо одговарајуће индексе и представимо их
математички.

```{image} images/image4.png
:width: 300
:align: center
```

Шта примећујете? Као и код једнодимензионалног низа, индекси почињу од нуле.
Овде имамо  два индекса. Први индекс означава индекс реда, а други индекс
колоне. Значи, ако за индекс реда уведемо променљиву $i$, а за индекс колоне
$j$, добићемо општи члан матрице $А_{ij}$.

С обзиром да у коду нисмо у могућности да на овај начин напишемо индексе,
послужићемо се синтаксом једнодимензионалног низа и додаћемо још једну угласту
заграду. Ако уз сваки индекс реда додамо индекс колоне у којој се елеменат
налази, долазимо до тога да сваки елемент има у себи два индекса: индекс реда
и индекс колоне `А[red][kolona]`.

Долазимо до израза `A[i][j]`.

У меморији су они сада смештени и означени на следећи начин:

```{image} images/image5.png
:width: 600
:align: center
```

Као и код једнодимензионалног низа, и овде морамо унапред резервисати
меморијски простор за смештање елемената низа. Тако долазимо до синтаксе за
дефинисање матрице.

`tip_elemenata ime_niza [br_redova][br_kolona];`

```{questionnote}
Дефинисати матрицу B која садржи целе бројеве и има 3 реда и 4 колоне.
```
**Решење**  `int B[3][4];`
```{questionnote}
Задатак: Дефинисати матрицу C која садржи податке типа double и има 5 редова и 4
колоне.
```
**Решење** double `C[5][4];`
```{questionnote}
Питање: Колико највише елемената може да се смести у низ `A[5][12]`?
```
**Решење** Максималан број елемената је 60.

Хајде да уопштимо. Нека број редова буде `r`, а број колона `k`.

```{image} images/image6.png
:width: 500
:align: center
```

Шта примећујеш? Последњи индекс реда је `r-1`, а колоне `k-1`.

Ово је јако битно јер се увек даје број редова и колона, а индекси почињу увек
од нуле.

Посматрајмо ово као лист папира и додајмо још једну димензију која ће
престављати број листа (слоја).

```{image} images/image7.png
:width: 500
:align: center
```

Направимо још један овакав лист тако што ћемо индекс листа означити са један.

```{image} images/image8.png
:width: 500
:align: center
```

Направимо l-ти овакав лист и поставимо их један иза другог.

```{image} images/image9.png
:width: 500
:align: center
```

На овај начин добили смо један тродимензионални низ који се састоји из
одређеног броја редова, колона и листова (слојева) и код кога је сваки елемент
дефинисан са три индекса.

```{image} images/image10.png
:width: 600
:align: center
```

Долазимо до дефиниције тродимензионалног низа:

`tip_elemenata ime_niza [br_redova][br_kolona][br_slojeva];`

```{questionnote}
Дефинисати тродимензионални низ `B` који садржи целе бројеве и има 3
реда, 3 колоне и 3 листа (слоја).
```
**Решење** `int B[3][3][3];`

```{questionnote}
Дефинисати тродимензионални низ `C` који садржи податке типа `double`
и има 5 редова, 4 колоне и 2 листа (слоја).
```

**Решење** `double C[5][4][2];`

```{questionnote}
Колико највише елемената може да се смести у низ `A[5][12][5]`?
```
**Решење**  Максималан број елемената је 300.

```{questionnote}
Навести један карактеристичан предмет који се може назвати
тродимензионалним низом.
```

**Решење** Рубикова (мађарска) коцка.

```{image} images/image11.png
:width: 250
:align: center
```

Математички можемо додати четврту, пету, шесту... n-ту димензију, али то је
домен више математике.

Долазимо до дефиниције n-димензионалног низа:

`tip_elemenata ime_niza [br_dimenziје_1][br_dimenziје_2][ br_dimenziје_3].....[ br_dimenziје_n];`

Ми даље настављамо да анализирамо дводимензионални низ (матрицу). Ако научите
како се ради са матрицама, научићете да радите и са низом од било колико димензија.
