# Дефиниција и иницијализација матрице

Као што смо видели код једнодимензионалног низа, тако и овде морамо унапред
резервисати меморијски простор за чланове матрице. Број места се дефинише
бројем редова, односно колона у угластим заградама. Да се подсетимо.

Питање: Како изгледа синтакса за дефинисање матрице?

Одговор: `tip_elemenata ime_niza [br_redova] [br_kolona];`

Као и код једнодимензионалног низа, и овде можете доделити матрици почетне
вредности. Да погледамо неколико примера и да их анализирамо.

Пример 1:

```c
int A[3][2]={1,2,3,4,5,6};
```

Да пробамо да напишемо на други начин.

Пример 2:

```c
int A[3][2]={
		{1,2},
		{3,4},
		{5,6}
		};
```

Значи, синтаксно је исправно и писање на овај начин.

Да закључимо.

Почетне вредности елемената низа наводе се између витичастих заграда, а
међусобно се раздвајају зарезима.

Појединачне вредности су константе које по типу морају да одговарају основном
типу низа наведеном у дефиницији низа.

Да видимо шта се дешава ако имамо више резервисаног простора него што имамо
елемената.

Посматрајмо ова два примера.

Пример 1:

```c
short kvadrat1[4] [4]={ {0,1,2} , {3,4} , {5,6,7,8} , {9} };
```

Пример 2:

```c
short kvadrat2[4] [4]={ {0,1,2,0} , {3,4,0,0} , {5,6,7,8} , {9,0,0,0} };
```

У иницијализатору матрице `kvadrat1` нема по 4 вредности за сваку врсту, па се
свака врста допуњава потребним бројем нула.

```{mchoice}
:answer1: Исте су.
:answer2: Различите су.
:correct: 1

Да ли су матрице `kvadrat1` и `kvadrat1` исте?
```

Одговор: Одговор под 1 је тачан. Матрице су исте, само су мало другачије написане.

Питање: Дата је матрица `short kvadrat3[4] [4]={ 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 };`

Како можемо још иницијализовати матрицу kvadrat3?

Одговор: `short kvadrat4[4] [4]={ {0,1,2,3} , {4,5,6,7} , {8,9,0,0} , {0,0,0,0} }`

Видели смо да иницијализатор може да се зада као једнодимензионални низ
константи које се редом смештају по редовима (врстама) матрице. Елементи који
недостају, попуњавају се нулама.

Да проверимо шта смо научили.

Питање: У примерима иницијализације матрице одредити шта је исправно, а шта је
погрешно и зашто.

1. `int a[2][3]   =   {   {1,2,3},    {4,5,6}   };`
2. `int b[4][3]   =   {   {1,2},    {3,4,5},   {6}   };`
3. `int c[4][3]   =   {{1,2,0},   {3,4,5},   {6,0,0},    {0,0,0}   };`
4. `int d[4][3]  =   { 1, 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7  };`
5. `int e[4][3]   =   {   {l,2,3},    {4,5,6},   {7,0,0},   {0,0,0}   };`
6. `int f[2][3]   =   {   {1},    {2},    {3}   };`
7. `int g[2][3]   =   {    {1,2,3,4},    {5}    };`
8. `int h[2][3]   =   {   1,   2,   3,   4,   5,   6,   7   };`

Одговор под 1 је тачан јер смо резервисали два реда и три колоне. Трећи ред се
иницијализује нулама.

Одговори под 2 и 3 су идентични и тачни јер смо резервисали четири реда и три
колоне. Чланови који недостају попуњавају се нулама.

Одговори под 4 и 5 су идентични и тачни јер смо резервисали четири реда и три
колоне. Чланови који недостају попуњавају се нулама.

Одговор под 6 није тачан јер смо резервисали два реда и три колоне, а у
иницијализацији смо унели три реда.

Одговор под 7 није тачан јер смо резервисали два реда и три колоне, а у
иницијализацији смо доделили у првом реду четири члана, што није дозвољено.

Одговор под 8 није тачан јер смо резервисали шест места, а у иницијализацији
смо доделили седам чланова.
