# Дефиниција и иницијализација стринга

Стринг представља низ карактера од нула или више знакова који се завршава *null* карактером. 
Иницијализација може да се уради тако да се резервише одређен број места за стринг. 

Размотримо следећу наредбу: 

```c
char ime[8];
```

Овом наредбом се дефинише низ од 8 елемената типа char. 

Како стринг мора да се заврши са '\0' карактером, најдужи стринг који може да се упише у низ може да има 7 знакова.

Размотримо следећу наредбу: 

```c
char ime[8] = {'M', 'i', 'k', 'a', '\0'};
```

```{image} images/image1.png
:width: 300
:align: center
```

Ако се у стринг упише име од четири знака, остатак се попуњава празним знацима (*null* карактером).
На исти начин, рецимо, стринг "Zdravo" се представља као знаковни низ:

```{image} images/image2.png
:width: 300
:align: center
```

Стринг може да се користи као иницијализатор знаковног низа.

```c
char pozdrav[] = "Zdravo!"; 
```

… је исто што и…

```c
char pozdrav[] = {'Z' , 'd' , 'r' , 'a' , 'v' , 'o' , '!' , '\0' };
```

Иницијализујмо два низа карактера:

```c
char niz1[] = {'P', 'r', 'o', 'g', 'r', 'a', 'm', 'i', 'r', 'a', 'n', 'j', 'e'};
char niz2[] = {'P', 'r', 'o', 'g', 'r', 'a', 'm', 'i', 'r', 'a', 'n', 'j', 'e', '\0'};
```

```{questionnote}
У чему је разлика између `niz1` и `niz2`?
```

У *null* карактеру. `niz1` је обичан једнодимензионални низ карактера, док `niz2` представља стринг.
Дужина знаковног низа не сме да буде мања од дужине стринга увећане за 1 због *null* карактера.
Као што смо видели, низ знакова се може иницијализовати на више начина, нпр…

```c
char poruka1[] = "Pozdrav svima!";
```

или

```c
char poruka2[15] = "Pozdrav svima!";
```
Ова два стринга су у меморији смештена на идентичан начин.

```{image} images/image3.png
:width: 500
:align: center
```

```{image} images/image4.png
:width: 500
:align: center
```

Пошто је по дефиницији сâм назив низа показивач, стринг се такође може иницијализовати преко показивача на низ знакова:
char *pokPoruka = "Pozdrav svima!";

```{image} images/image5.png
:width: 500
:align: center
```

```{questionnote}
Пробај да одредиш који су стрингови исправно иницијализовани и зашто.


`1. char niska1[30] = "Dobar dan";`

`2. char niska2[] = "Dobar dan";`

`3. char niska3[9] = "Dobar dan";`

`4.char pozdrav[] = {'Z' , 'd' , 'r' , 'a' , 'v' , 'o' , '!'};`

```

**Одговор**:

Стринг под 1 је исправно иницијализован – остатак знакова до 30 се попуњава са празним знаковима '\0'.

Стринг под 2 је исправно иницијализован – компајлер сâм одређује дужину простора за 10 карактера.

Стринг под 3 није исправно иницијализован – недостаје простор за завршни празан знак '\0'.

Стринг под 4 није исправно иницијализован – недостаје завршни празан знак '\0' и зато ово није стринг већ само обичан низ карактера. 

