# Унос и испис карактера

Унос и испис карактера може да се уради на два начина:

- са конверзијом (форматирани унос и испис), и
- без конверзије (неформатирани унос и испис).

Као што нам је познато унос са конверзијом врши тако што се приликом преноса податка са конзоле врши претварање податка жељеним форматом у бинарни облик. Без конверзије податак се преноси директно као карактер у бинарном облику. 

## Унос и испис карактера са конверзијом

Форматирани унос знака (са конверзијом) реализује се функцијом `scanf` уз конверзију `%c`. Посматрајмо следеће две линије кода:

```text
1. char zn1, zn2; 
2. scanf(“%c%c”, &zn1, &zn2); 
```

Линијом 1 дефинишу се две променљиве знаковног типа, док се линијом 2 врши учитавање две променљиве са стандардног улаза и вредности конверзијом прослеђују у две променљиве знаковног типа.
Форматирани испис знакова (са конверзијом) реализује се функцијом printf уз конверзију `%c`. 
Посматрајмо следеће две линије кода:

```text
1. char zn1 = 'A', zn2 = 'B';
2. printf(“prvi znak = %c, drugi znak = %c”, zn1, zn2);
```

Линијом 1 додељују се две вредности променљивој знаковног типа, док се линијом 2 врши испис вредности две променљиве, уз конверзију заједно са текстом на стандардном улазу.

Неформатирани унос знака (без конверзије) реализује се функцијом `getchar()`.

Ова функција са главног улаза (тастатуре) чита један знак, укључујући и беле знаке. Вредност функције је кôд прочитаног знака или симболичка константа `EOF` (*end of file*), у случају да је прочитан знак за крај датотеке или у случају грешке.

Крај датотеке под *Windows* оперативним системом задаје се комбинацијом тастера `Ctrl + Z`.
Посматрајмо следеће две линије кода:

```text
1. char zn1;
2. zn1 = getchar();
```

Линијом 1 дефинише се променљива знаковног типа, док се линијом 2 врши учитавање вредности са стандардног улаза и прослеђивање вредности променљивој без конверзије.

Неформатирани испис знака (без конверзије) реализује се функцијама `putchar(c)`.

Ова функција исписује знак на главном излазу (на екрану) без конверзије.

Вредност функције је цео број који представља кôд исписаног знака или симболичка константа `EOF` (*end of file*) у случају грешке.

Посматрајмо следеће две линије кода:

```text
1. char zn1 = 'A';
2. putchar(zn1);
```

Линијом 1 додељује се вредност променљивој знаковног типа, док се линијом 2 врши испис вредности променљиве без конверзије на стандардном излазу. 
