# Подела функција

До сада си небројено пута користио поједине функције, попут функција scanf и рrintf.
Без ових функција не може се замислити иоле озбиљнији програм у програмском језику С.
Оне се налазе у заглављу `stdio.h` које укључујеш на почетку програма. Шта то заправо значи?
Приликом израде развојног окружења креирају се многе функције које се затим позивају у
функцијама или главном програму.

На исти начин, ако си користио математичке функције, морао си да укључиш заглавље math.h.
Програмирајући, користићеш и друге библиотеке функција, попут `stdlib.h`, `conio.h` и многа
друга.

Са друге стране, као програмер, врло често ћеш према захтевима задатка креирати своје
функције, али и читаве библиотеке функција.

Положај датотеке `stdio.h` развојног окружења *Visual Studio 2019*:

```{image} images/Picture2.png
:width: 600
:align: center
```

Зато се функције могу поделити на:

1. библиотечке или стандардне функције, које се налазе у стандардним библиотекама.
То су функције попут `scanf()`, `printf()`, `getchar()`, `abs()`, `malloc()`, и
2. корисничке функције, које пише сам програмер.

Друга подела се односи на њихову функционалност. Ту је подела извршена на:

- функције које враћају резултат или вредност позивајућој функцији, и
- функције које не враћају вредност позивајућој функцији.

Позивајућа функција је она у којој се позива посматрана функција. Она може бити
главна функција `main()`, што је најчешћи случај, али и било која друга функција. Пример
функције која враћа вредност:

```c
int abs(int x)
{
   if (x < 0)
   x = -x;
   return x;
}
```

У овој функцији се за прослеђени целобројни аргумент `x` рачуна његова апсолутна вредност
и наредбом `return x` враћа у позивајућу функцију. Још једном обрати пажњу да тип функције
и тип вредности функције који се враћа као резултат морају бити исти.

Пример функције која не враћа вредност:

```c
void Pozdrav()
{
    printf ("Ova f-ja ne vraca vrednost!");
}
```

Ова функција не враћа вредност и она је типа `void`. Навели смо да она може да садржи наредбу
return, али она не сме да има аргументе.
